---
title: ' 《薄伽梵歌》阅读小记' 
subtitle: ""
date: 2022-10-18
lastmod: 2022-10-18
draft: false
weight: false
tags: ["阅读"]
---
## 缘起
之所以来读《薄伽梵歌》，还得说到在小宇宙上听到 **「出格电台」** 第13、15期上下两集的内容——题目叫 **「婚礼、宗教、混乱——我在印度研究杀生祭祀是的田野漫游」** 。     
嘉宾是一位本科在北大学习印地语，现在加拿大攻读宗教学博士学位的女生。聊的内容是关于在印度的一些经历，涉及到印度独特的宗教和文化传统与现象。在学校内来往宿舍、食堂和实验室的路上伴着阳光，我听得兴致盎然。   
播客里提到一些印度教的经典文献，很是激发了我的兴趣。随后，在豆瓣上翻阅，发现了《薄伽梵歌》。又搜索了一下译本，说以张保胜版为最佳，不过学校图书馆没有馆藏，而微信读书可找到黄宝生版。草草看过两页，感觉不错，就开读啦。
## 阅读体验
其实开头的部分是略微难读的，因有许多印度的神明、用语等为中国文化内所不熟悉的，好在注解非常全面。对阅之下，反而有一种异质文化的新奇感。   
通读下来，先说一条，黄宝生先生的译本质量相当精美，字句工整，用词雅驯，不是敷衍了事的结果。全文韵律感十足，读到里面的句子，仿佛有智者长老在面前询询教导，又或者有祭祀巫觋在高台篝火旁吟唱。   
其中有很多哲理深厚的部分，但也不乏对黑天（毗湿奴）的崇拜之词。也不难理解，毕竟“薄伽梵歌”即为“神曲”之意。不过其中所透露的人类在童年时期，对于神的想象还是别有意趣【选录（二）】。
## 简评
《薄伽梵歌》观点，以自己的理解简要概述几点，胪列如下：
1. 原质构成了世间万物，原质的流动永不止息，其中有善行、忧性、恶性夹杂，产生了人们的种种欲望
2. 原人（或可理解为精神、灵魂之类吧）是真正纯粹永恒的本我
3. 要追求解脱，应该做的是革除原质的蒙蔽，不为后果而行动，追求原人的安宁  

最近有了解一些正念冥想的内容，虽然还只是刚刚入门，但是也发现一些思想上类似之处吧。  
正念冥想很重要的一点，是要做到“察觉”。察觉到是原质运动的结果，自然能够有意识地放下，这样获得原人的平静。
## 选录
### （一）
有一些非常美的句子，特将整个小节摘在此处：
1. 身体有限，灵魂无限，婆罗多后裔阿周那啊！灵魂永恒，不可毁灭，因此，你就战斗吧！
2. 万物开始不显现，中间阶段显现，到末了又不显现，何必为之忧伤？
3. 欲望进入他，犹如江河流入满而不动的大海，他能达到这样的平静，而贪欲之人无法达到。
4. 心中已摒弃一切行动，内在的自我作为主人，乐于安居九门之城，不行动，也不引起行动。
### （二）
无数嘴巴和眼睛，无数奇异的形貌，无数神圣的装饰，无数高举的法宝。  
穿戴神圣的衣服和花环，涂抹神圣的香料和油膏，这位大神具备一切奇幻，无边无际，面向各方。  
倘若有一千个太阳同时出现在天空，光芒才能与这位灵魂伟大者相比。  
…  
倘若有一千个太阳同时出现在天空，光芒才能与这位灵魂伟大者相比。  
无数的臂、腹、嘴和眼，无限的形象遍及一切，但我看不到，宇宙之主啊！你的起始、中间和末端。  
我看到你佩戴着头冠，握着铁杵，举着转轮，光团到处闪耀，难以看清，阳光火焰围绕，无边无际。  
…  
我看到你无始无终也无中间，勇力无穷无尽，手臂不计其数，以日月为眼睛，嘴巴燃烧火焰，以自己的光辉照耀这个宇宙。     
…   
看到你的伟大形象，大臂者啊！许多嘴、眼和手臂，许多腿脚，许多肚子，许多可怕的牙齿，一切世界和我一样，惊恐惶惑。